---
title: "`systemctl`とは？勉強記録"
date: 2025-07-14
categories: [勉強記録]
layout: single
---

本記事では「`systemctl`とは何か」をまとめています。

> 結論：「`systemctl`とは、デーモンの状態を確認・管理するコマンド」
>
> 厳密には、`systemctl`が`systemd`を通してデーモンを管理する。

## 経緯

ある日、仮想マシンでUbuntuサーバ（CUI）を動かしていると、コマンドのコピペができませんでした。  
そこで、SSH接続をしてホストOSのターミナルから操作をしようと思い、UbuntuサーバにSSHサーバのセットアップをしました。  
その時`systemctl`コマンドを使う中で色々と調べた結果、自分なりに`systemctl`周辺を理解できた手応えがあったので、まとめておきます。

## 知識マップ

私が思う`systemctl`の理解に必要な知識マップです。

<div class="mermaid">
graph TD
  A[systemctlとは] --> B[デーモンとは]
  B --> C[バックグラウンドプロセスとは]
  A --> D[systemdとは]
  D --> E[initプロセスとは]
</div>

## 本題

`systemctl`を理解するために、まずはデーモンと`systemd`を理解します。

### デーモンとは

デーモンとはUNIX系OSで動くバックグラウンドプロセスのことです。

> #### バックグラウンドプロセスとは：
> ユーザとは**切り離されて常駐するプログラム**のことです。  
> つまり、ユーザがログインしていなくても動くプログラムのことです。
> 
> 例えば、`Apache`などのWebサーバはバックグラウンドですが、  
開発中に使う`python -m http.server`などはユーザが直接起動して使うため、通常はフォアグラウンドで動作します。

Webサーバやファイルサーバ、SSHサーバなどのプログラムはユーザのサーバへのログインの有無は関係なく、常駐してクライアントからのリクエストを処理しています。  
これらのプログラムを「**デーモン**」と呼びます。

### systemdとは

`systemd`とは`initプロセス（初期化プロセス）`のひとつであり、従来の`SysVinit`を置き換えるために登場しました。

> #### initプロセスとは：
> UNIX系OSで、プログラムを動かす元のプログラムのことです。  
> 基本的にプログラムは「自分を動かしてくれるプログラム」がいないと動くことができません。
> 
> `initプロセス`は、他のプロセスを起動させる役割を持っていて、すべてのプロセスの親に当たります。  
> 一般的には、コンピュータの起動直後に`BIOS` → `ブートローダ` → `Linuxカーネル`と処理が進み、最後に`initプロセス`が起動します。  
> initプロセスの`PID（Process ID）`は1になっています。

つまり、`systemd`は他のプログラムを動かすことができる、すべてのプログラムの親のことです。

### `systemctl`の使い方

`systemctl`コマンドは次のように使います。

```sh
# 状態確認
systemctl status [プロセス名]

# 起動
systemctl start [プロセス名]

# 終了
systemctl stop [プロセス名]

# 自動起動の有効化
systemctl enable [プロセス名]

# 自動起動の無効化
systemctl disable [プロセス名]
```

## まとめ

初めに述べた結論を改めて書きます。

> 結論：「`systemctl`とは、デーモンの状態を確認・管理するコマンド」
>
> 厳密には、`systemctl`が`systemd`を通してデーモンを管理する。

つまり、`systemctl`は、`initプロセス`である`systemd`に命令を出し、バックグラウンドプロセスを管理するコマンドです。
